### 2017-02-10 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Update plan.

Finalement des contraintes peuvent être ajoutées afin de répondre aux exigences
techniques en se basant sur les connaissances à priori du problème ou bien afin de
limiter l’espace de recherche.
Certaines de ces contraintes peuvent être exprimés à priori (ex : surface disponible
en toiture pour installer des panneaux photovoltaïques). Elles peuvent aussi être définies
à posteriori afin par exemple de borner certains objectifs (ex : Consommation < 10~\si{kWh/m^{2}})
ou encore de pondérer les objectifs existants (ex: pénaliser le coût global en fonction de l’inconfort
thermique). Certaines approches tiennent aussi compte de certaines contraintes comme
un objectif supplémentaire.
Elle peuvent ainsi s’exprimer sous la forme de bornes, d’équations ou inéquations.
% subsubsection formulation (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes d’optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sub:les_methodes_d_optimisation_multi_objectif}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\itodo{Ajouter introduction introduisant la sélection d’une méthode d’optimisation adaptée}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Vocabulaire et définition} % (fold)
\label{ssub:vocabulaire_et_definition}
Cette partie présente les notions importantes liées à l’optimisation multi-critère.
\paragraph{Optimisation multi-objectif :} % (fold)
\label{par:optimisation_multi_objectif}
L’optimisation multicritère est le processus visant à minimiser ou maximiser un ensemble
d’objectifs tout en respectant un nombre fini de contraintes.
Il peut être formulé de la manière suivante dans le cas d’une minimisation :
\begin{equation}\label{eq:def_optimisation}
  \begin{aligned}
                           & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{n}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}& & \quad (f_{m})_{m \in [1 ... M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
    \text{Sujet à : }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 & & \quad (g_{j})_{j \in [1 ... J]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
                           & \vec{h}(\vec{x}) = 0                                         & & \quad (g_{k})_{k \in [1 ... K]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
Avec $\vec{x}$ représentant la valeur des $n$ variables de décisions et $\vec{f}(\vec{x})$
l’ensemble des $M$ fonctions objectif.  $\vec{g}(\vec{x})$ et $\vec{g}(\vec{x})$ représente
respectivement les $J$ contraintes d’inégalité et $K$ contraintes d’égalité imposées au problème
d’optimisation. L’optimisation multi-objectif est donc le processus qui cherche à améliorer la
qualité des solutions en faisant varier la valeur des variables de décisions ($\vec{x}$).
Lorsque $J > 0$ ou $K > 0$ on parle de problème d’optimisation sous contraintes.
Ainsi on a un espace de recherche multidimensionnel tant pour les objectifs que pour
les variables de décisions contrairement à une recherche mono objectif où seul
l’espace de décision est multi dimensionnel.
% paragraph optimisation_multi_objectif (end)

@@

% subsubsection selection_d_une_methode_adapte_au_probleme (end)
% subsection les_methodes_d_optimisation_multi_objectif (end)

@@

>>>>

Finalement des contraintes peuvent être ajoutées afin de répondre aux exigences
techniques en se basant sur les connaissances à priori du problème ou bien afin de
limiter l’espace de recherche.
Certaines de ces contraintes peuvent être exprimés à priori (ex : surface disponible
en toiture pour installer des panneaux photovoltaïques). Elles peuvent aussi être définies
à posteriori afin par exemple de borner certains objectifs (ex : Consommation < 10~\si{kWh/m^{2}})
ou encore être utilisées afin de pondérer les objectifs existants (ex: pénaliser le coût global en fonction de l’inconfort
thermique). Certaines approches cherchent à exprimer ces contraintes sous forme de
nouveaux objectifs.
Elle peuvent ainsi s’exprimer sous la forme de bornes, d’équations ou inéquations.
% subsubsection formulation (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes d’optimisation multi-objectif pour les problèmes mixtes} % (fold)
\label{sub:les_methodes_d_optimisation_multi_objectif_pour_les_probleme_mixtes}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\itodo{Ajouter introduction introduisant la sélection d’une méthode d’optimisation adaptée}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Vocabulaire et définition} % (fold)
\label{ssub:vocabulaire_et_definition}
Cette partie présente les notions importantes liées à l’optimisation multi-critère.
\paragraph{Optimisation multi-objectif :} % (fold)
\label{par:optimisation_multi_objectif}
L’optimisation multicritère est le processus visant à minimiser ou maximiser un ensemble
d’objectifs tout en respectant un nombre fini de contraintes.
Il peut être formulé de la manière suivante dans le cas d’une minimisation :
\begin{equation}\label{eq:def_optimisation}
  \begin{aligned}
                           & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{n}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}& & \quad (f_{m})_{m \in [1 ... M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
    \text{Sujet à : }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 & & \quad (g_{j})_{j \in [1 ... J]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
                           & \vec{h}(\vec{x}) = 0                                         & & \quad (g_{k})_{k \in [1 ... K]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
Avec $\vec{x}$ représentant la valeur des $n$ variables de décisions et $\vec{f}(\vec{x})$
l’ensemble des $M$ fonctions objectif.  $\vec{g}(\vec{x})$ et $\vec{g}(\vec{x})$ représente
respectivement les $J$ contraintes d’inégalité et $K$ contraintes d’égalité imposées au problème
d’optimisation. L’optimisation multi-objectif est donc le processus qui cherche à améliorer la
qualité des solutions en faisant varier la valeur des variables de décisions ($\vec{x}$).
Lorsque $J > 0$ ou $K > 0$ on parle de problème d’optimisation sous contraintes.
Ainsi on a un espace de recherche multidimensionnel tant pour les objectifs que pour
les variables de décisions contrairement à une recherche mono objectif où seul
l’espace de décision est multi dimensionnel.
% paragraph optimisation_multi_objectif (end)

@@

% subsubsection selection_d_une_methode_adapte_au_probleme (end)
% subsection les_methodes_d_optimisation_multi_objectif_pour_les_probleme_mixtes (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Réduire la cardinalité du problème} % (fold)
\label{sub:reduire_la_cardinalite_du_probleme}

% subsection reduire_la_cardinalite_du_probleme (end)
